# 1. 配列

配列は、複数の値を順番に格納するデータ構造です。配列を用いることで、複数の値を効率よく管理することができます。

配列は、プログラミング言語によって、機能が異なります。例えば Ruby では、文字列や整数など異なる型の値を混ぜて格納することができますが、 TypeScript ではプログラムの中で決めた型の値だけを格納しなければなりません。その他、言語によっては、配列に格納する値の数を後から変更できないものもあります。

## 配列の書き方

配列は、角括弧[]を用いて書きます。

```ruby
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
fruits = ["りんご", "ぶどう", "バナナ"]
```

上記のように、配列の中に格納したい値をカンマ区切りで記述します。
配列を代入する変数の変数名は、一般的に英語の複数形にします。

## 配列の要素へのアクセス

配列の要素には、インデックスと呼ばれる番号を用いてアクセスすることができます。インデックスは、 0 から始まります。

```ruby
numbers[0]  # => 1
numbers[2]  # => 3
fruits[1]  # => "ぶどう"
```

## 配列の長さ

配列の長さは、lengthメソッドを用いて取得することができます。

```ruby
numbers.length  # => 5
fruits.length  # => 3
```

## 配列の操作

Ruby や TypeScript の配列では、様々な操作を行うことができます。以下に、いくつかの操作を紹介します。

* 値の追加

    pushメソッドを用いて、配列の末尾に値を追加することができます。
    ```ruby
    numbers.push(6)
    # numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
    ```

* 値の削除

    delete_atメソッドを用いて、配列の任意の場所の値を削除することができます。
    ```ruby
    numbers.delete_at(2)
    # numbers = [1, 2, 4, 5, 6]
    ```

* 値の挿入

    insertメソッドを用いて、配列の任意の場所に値を挿入することができます。
    ```ruby
    numbers.insert(1, 3)
    # numbers = [1, 3, 2, 4, 5, 6]
    ```

* 配列の連結

    `+` 演算子を用いて、2つの配列を連結することができます。
    ```ruby
    numbers2 = [7, 8, 9]
    numbers = numbers + numbers2
    # numbers = [1, 3, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
    ```

* 部分配列の取得

    []を用いて、配列の一部を取り出した部分配列を取得することができます。
    ```ruby
    numbers[1..3]  # => [3, 2, 4]
    fruits[0, 2]  # => ["りんご", "バナナ"]
    ```

## 他のデータ構造

* スタック

スタックは、LIFO（Last In, First Out）と呼ばれるアクセス方式を持つデータ構造です。スタックは、要素の追加と取り出しを `push` と `pop` という操作で行います。

Ruby の配列には、 `push` と `pop` のメソッドが用意されており、配列をそのままスタックとして使うことができます。

```ruby
stack = []

stack.push("りんご")
stack.push("ぶどう")
stack.push("バナナ")

puts stack.pop  # => "バナナ"
puts stack.pop  # => "ぶどう"
puts stack.pop  # => "りんご"
```

上記のコードは、スタック`stack`に要素を追加し、取り出す処理を行います。`push`メソッドで要素を追加し、`pop`メソッドで要素を取り出します。

* キュー

キューは、FIFO（First In, First Out）と呼ばれるアクセス方式を持つデータ構造です。キューは、値の追加と取り出しを `enqueue` と `dequeue` という操作で行います。

Ruby では、配列の末尾に値を追加する `push` メソッドで `enqueue` を行い、先頭の値を取り出す `shift` メソッドで `dequeue` することで、キューのデータ構造を扱うことができます。

```ruby
queue = []

queue.push("りんご")
queue.push("ぶどう")
queue.push("バナナ")

puts queue.shift  # => "りんご"
puts queue.shift  # => "ぶどう"
puts queue.shift  # => "バナナ"
```

上記のコードは、キュー `queue` に値を追加し、取り出す処理を行います。 `push` メソッドで値を追加し、 `shift` メソッドで値を取り出します。

## その他

Ruby の Array には、上記以外に様々な機能があります。詳しくは、Rubyの公式ドキュメントを参照してください。

[https://docs.ruby-lang.org/ja/3.3/class/Array.html](https://docs.ruby-lang.org/ja/3.3/class/Array.html)
