# 2. カプセル化と主な構成要素

3大原則の1つ、カプセル化とは、**データ**と**処理**を一つの単位（オブジェクト）にまとめることとなっていました。では、どのようにまとめるのでしょうか。

## 主な構成要素

オブジェクト指向におけるカプセル化は、主に以下の要素を用いて行います。

* **クラス：** オブジェクトの設計図であり、オブジェクトが持つ属性とメソッドをここに定義します。
* **オブジェクト：** クラスから生成された実体で、インスタンスとも言います。クラスとオブジェクトは、猫と猫のたまのような関係です。オブジェクトは、クラスで定義された属性とメソッドを持っていて、オブジェクトごとに異なる属性の値を持つことができます。
* **属性：** オブジェクトが持つデータにアクセスする要素で、プロパティ、アトリビュートとも言います。
* **メソッド：** オブジェクトが持つ処理を表します。メソッドは、オブジェクトに対して呼び出すことで実行されます。

**1. クラス**

クラスは、`class`キーワードを用いて定義されます。

```ruby
class Person
  # コンストラクタ
  def initialize(name, age)
    @name = name
    @age = age
  end
end
```

上記コードは、`Person`というクラスを定義します。ここでは、コンストラクタという特殊なメソッドを定義しました。コンストラクタは `new` キーワードでインスタンスを生成する際に実行されるメソッドです。コンストラクタでは、`@name` と `@age` というインスタンス変数に、名前と年齢を保持するようにしています。

**2. オブジェクト**

オブジェクトは、クラスに基づいて作成された具体的なインスタンスです。オブジェクトは、 `new` キーワードを用いて作成されます。 `new` にはコンストラクタで定義した引数を指定します。

```ruby
person1 = Person.new("田中", 30)
person2 = Person.new("佐藤", 25)
```

上記コードは、`Person`クラスに基づいて2つのオブジェクトを作成します。 `person1` オブジェクトは、名前が「田中」、年齢が30歳です。 `person2` オブジェクトは、名前が「佐藤」、年齢が25歳です。
<br>
<br>
<br>

**3. 属性**

`Person`クラスは、 `@name` と `@age` というインスタンス変数を持っています。これらオブジェクトが持つデータにアクセスするための属性は、Rubyでは `attr_accessor` 、 `attr_reader` 、 `attr_writer` などのアクセッサーメソッドを用いて定義されます。

* `attr_accessor`：読み書き可能な属性を定義します。
* `attr_reader`：読み取り専用の属性を定義します。
* `attr_writer`：書き込み専用の属性を定義します。

```ruby
class Person
  # 属性
  attr_accessor :name, :age

  # コンストラクタ
  def initialize(name, age)
    @name = name
    @age = age
  end
end
```

アクセッサーメソッドを定義することで、オブジェクトのアクセス可能な属性を指定します。

**4. メソッド**

ここでは `greeting` というメソッドを定義します。

```ruby
class Person
  # 属性
  attr_accessor :name, :age

  # コンストラクタ
  def initialize(name, age)
    @name = name
    @age = age
  end

  # メソッド
  def greeting
    puts "こんにちは。私は#{@name}です。"
  end
end
```

メソッドは、オブジェクトに対して呼び出すことで実行されます。

```ruby
person1.greeting  # => こんにちは。私は田中です。
person2.greeting  # => こんにちは。私は佐藤です。
```

上記コードは、`person1`オブジェクトと`person2`オブジェクトに対して`greeting`メソッドを呼び出します。
